---
title: 导数的应用：72法则
date: 2023-05-25 13:01:57
categories:
  - Mathematics
tags: 
  - Reading
excerpt: 
excerpt_separator: <!--more-->
header:
  teaser: 
  show_overlay_excerpt: false
  tagline: 
  overlay_image: /assets/images/unsplash-image-post-cover.jpg
  overlay_filter: 0.5
  caption: "Photo credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com)"
  actions:
    - label: 
      url: https://unsplash.com
---
# 导数的应用：72法则
<!-- 摘要内容（首页显示） -->

「72法则」是一个金融法则，用来计算投资时本金翻倍的时间[^1]，即：多长时间投资的本金会翻一番。

比如：假设最初的投资金额是1万元，复息年利率为6%，那么利用「72法则」：

$$
t=\frac{72}{6} = 12
$$

即：需要12年的时间，投资的1万元本金将会滚存至2万元。
<!--more-->
<!-- 正文内容 -->
## 「72法则」的数学模型

「72法则」的背后是“复利计息”的模型，假设最初的本金为 $$a$$ 元，复息年利率为 $$x$$，那么 $$t$$ 年之后，投资的本金变成了 $$b$$ 元，即：

$$
b = a\left(1 + x\right)^{t}
$$

前面提到，「72法则」描述的是投资时本金翻倍的时间，即：当 $$t=t_0$$ 时，$$a=2a$$，而 $$t_0$$ 就是「72法则」所计算的量，将这个描述变为数学语言：

$$
a\left(1 + x\right)^{t_0} = 2a
$$

## 「72法则」的模型求解

将上面的式子从应用的实际背景中抽象出来，其实现在就是将 $$t$$ 从下面的的式子中解出来：

$$
a\left(1 + x\right)^{t} = 2a
$$

由于要求的是指数部分，所以自然想到对等式的左、右两边同时取对数：

$$
t\ln\left(1 + x\right) = \ln2
$$

那么，这时就可以将 $$t$$ 解出来：

$$
t = \frac{\ln2}{\ln\left(1 + x\right)}
$$

其实，上面这个式子就是严谨意义上的「72法则」，不过，实际生活中去简单应用时，完全用不到那么精确，所以下面需要对这个式子进行一定程度的简化，得到日常生活中常用的那个「72法则」：

首先，$$\ln 2 \approx 0.693$$，那么就可以将式子中分子部分的 $$\ln 2$$ 直接用 $$0.69$$ 去替代：

$$
t = \frac{0.693}{\ln\left(1 + x\right)}
$$

接着，利用导数的定义：

$$
f^{\prime}(x_0) = \frac{\Delta f(x)}{\Delta x}, \quad \Delta x \to 0
$$

$$
f(x) =f(x_0) + f^{\prime}(x_0)(x - x_0), \quad x \to x_0
$$

对式子中分母部分的 $$\ln\left(1 + x\right)$$ 在 $$x = 0$$ 附近做一个线性近似「linear approximations」：

$$
\ln\left(1 + x\right) \approx \ln(1 + 0) + \frac{1}{1+0}\cdot(x - 0)=x
$$

因为前面提到过 $$x$$ 表示年利率，通常为百分之几左右，所以在 $$x = 0$$ 附近做线性近似是合理的。

最后，将 $$\ln\left(1 + x\right)$$ 线性近似的结果回代入式子中，同时去掉年利率 $$x$$ 的百分号，即可得到「72法则」最终的简化表达形式：

$$
t = \frac{69.3}{x}
$$

可能到这有的人会奇怪，不是说是「72法则」吗？怎么没看到式子中出现72,那为什么不直接叫「69.3法则」？其实，金融学上也有所谓「71法则」、「70法则」和「69.3法则」,它们和「72法则」一样都是来源于同一个模型的同一个公式，之所以选用72，是因为它有较多因数，容易被整除，更方便计算<sup>[1]</sup>。

## 「72法则」的其他应用

其实理解了「72法则」背后的原理——“复利计息”的模型。就可以发现「72法则」除了前面提到的应用之外，还有许多其他的应用（只要是“复利计息”的模型，都可以利用到「72法则」）。

比如：用「72法则」来计算货币的贬值速度。假设通货膨胀率是3%，那么：

$$
t = \frac{72}{3} = 24
$$

24年后你一元钱就只能买五毛钱的东西了。

## 后记

很久之前，在阅读《小狗钱钱》[^2]时，第一次接触了到了「72法则」，当时就惊叹于这个法则虽然简洁，但却十分有效。所以就对其背后的数学原理起了兴趣，究竟最初那些金融学家们是如何得出这样的法则的呢？当时尝试求解过一次，但是无功而返。最近在回顾微积分知识（导数部分）的时候，又突然想起了这个法则，并再次尝试求解，最终还是解决了这个问题。也算是念念不忘了，哈哈哈🤣。

## 参考文献

[^1]:72法则[EB/OL]//百度百科. [2023-05-25]. https://baike.baidu.com/item/72%E6%B3%95%E5%88%99/963132.

[^2]:[德]博多·舍费尔. 小狗钱钱[M/OL]. 文燚, 译. 中信出版集团, 2021. https://book.douban.com/subject/35295592/.