---
title: 警惕「道德许可」的陷阱
date: 2023-05-11 12:00:12
categories:
  - Essay
tags: 
  - Reading
excerpt: 
excerpt_separator: <!--more-->
header:
  teaser: 
  show_overlay_excerpt: false
  tagline: 
  overlay_image: /assets/images/unsplash-image-post-cover.jpg
  overlay_filter: 0.5
  caption: "Photo credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com)"
  actions:
    - label: 
      url: https://unsplash.com
---
# 警惕「道德许可」的陷阱
<!-- 摘要内容（首页显示） -->
最近，在阅读《自控力》<sup>[1]</sup>一书时遇到了一个有趣的概念——「道德许可」，在这简单记录一下，方便后续进行回顾。
<!--more-->
<!-- 正文内容 -->
## 什么是「道德许可」

「道德许可」，通俗的解释就是：一个人当他做了一件“好事”之后，会奖励自己做一件“坏事”。

下面，举几个生活中的例子，来说明这个概念。其实，我们在生活中经常会不经意间掉进「道德许可」的陷阱。比如：

- 甲在运动之后，往往会奖励自己一瓶碳酸饮料（或者是其它的意义的高热量的食物）；
- 乙在学习了一个小时以后，往往会奖励自己几个小时，甚至更长时间的去看剧，刷短视频，玩游戏；
- 丙想到明天的自己会如何如何自律，今天往往就会如何如何的放纵，去犒劳明天那个想象中努力的自己。

简单再总结一下，所谓的「道德许可」就是当我们做了一件符合自己「长期目标」的事情之后，往往就会相应地做一件（甚至多件）「即时满足」的事情。

## 「道德许可」的成因

之所以会出现「道德许可」这样的现象，是因为我们在做一件事情的时候，总会不自觉地给自己正在做的这件事情打上“好”或者“坏”的标签，而往往会忘记了自己做这件事情的正真的初衷。当我们仅仅只考虑做了一件“好事”（甚至仅仅只考虑要去做一件“好事”），而忽略了做这件事的初衷的时候，道德上的许可就会出现，这种许可往往会降低我们去做一件“坏事”的负罪感，而“坏事”往往就会在这个时候出现。

比如，当我们追求的是一种健康的生活状态，运动只不过是我们达成这个目标的方法之一，但是，当我们忽视了做运动的初衷时，往往就会在运动以后，奖励自己一些垃圾食品，而这些垃圾食品，是和我们健康生活的目标相违背的。

## 如何避免掉进「道德陷阱」

关于如何避免掉进「道德陷阱」，《自控力》一书中给出了两种解决办法：

- **明天和今天毫无区别**。当你想改变行为的时候，试着减少行为的变化性，而不是减少某种行为。
- **取消许可，牢记理由**。下一次，当你发现自己在用曾经的善行为放纵辩护的时候，停下来想一想你做“好”事的原因，而不是你应不应该得到奖励。

## 尾声

最后，引用书中的一段话作为文章的结尾：

>本质上看，道德许可就是一种「身份危机」。我们之所以会奖励自己的良好行为，是因为我们内心深处认为，真正的自己想做坏事。从这点来看，每次自控都是一种惩罚，只有放纵自我才是奖励。
>但我们为什么一定要这样看待自己呢？想要走出「道德许可」的陷阱，我们就要知道，那个想变好的自己才是真正的自己，想按核心价值观生活的自己。
>如此一来，我们就不会认为那个冲动、懒散、容易受诱惑的自己是“真正”的自己了。我们就不会再表现得像个必须被强迫完成目标、然后为作出的努力索要奖励的人了。


## 参考文献
[1] 凯利·麦格尼格尔. 自控力：斯坦福大学最受欢迎心理学课程[M/OL]. 王岑卉, 译. 文化发展出版社(原印刷工业出版社), 2012.