---
title: 如何理解极大似然估计？
date: 2023-02-23 23:38:47
categories: 
tags: 
excerpt: 
excerpt_separator: <!--more-->
header:
  teaser: 
  show_overlay_excerpt: false
  tagline: 
  overlay_image: /assets/images/unsplash-image-post-cover.jpg
  overlay_filter: 0.5
  caption: "Photo credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com)"
  actions:
    - label: 
      url: https://unsplash.com
---
# 如何理解极大似然估计？
<!-- 摘要内容（首页显示） -->
## 1 引入

首先，来看这样一个例子：
一口袋中有许多红球和白球，只知道数目比例为 $$1:3$$，不知道哪种多，通过实验来判断红球占的比例是 $$\frac{1}{4}$$ 还是 $$\frac{3}{4} $$ 。

今用有放回抽取的方法从口袋中抽取 $$n$$  个球，将红球的个数记为 $$X$$ ，则 $$X$$  服从二项分布 $$B(n,p)$$ 。如何由实验结果来估计 $$p$$  的值？

现在假设有这样一个实验结果：从口袋中抽取了100个球，其中红球的个数为80个，那么相应的抽取到白球的个数就为20个。

如果现在要求你从上述的实验结果中去判断红球占的比例是 $$\frac{1}{4}$$  还是 $$\frac{3}{4}$$  ，大概很多人会选择 $$\frac{3}{4}$$  ，这是一个很自然的选择，因为抽取的100个球中，红球占了大多数。（当然最后的结果有没有可能是红球占的比例是 $$\frac{1}{4}$$  ，也有可能，但是在当前实验结果下，我们会认为出现这样结果的可能性会很小）

其实，在进行上述选择（根据实验结果去判断红球所占比例）过程中，我们不自觉的运用到了**极大似然估计的思想**，即：**根据已经发生的结果，去选择一个原因，使得出现这样结果的可能性最大**。换句话说，结果是在使它出现可能性最大的那个原因下发生的。

具体到这个例子，**结果**是从口袋中抽取了100个球，其中有80个都是红球；那么导致最大可能性出现该结果的**原因**就是原来口袋中红球所占的比例是 $$\frac{3}{4}$$ 。
<!--more-->
<!-- 正文内容 -->
## 2 分析

根据极大似然估计的思想，可以在这简单总结一下，如何在一个具体实例中去运用：

1. 求出发生该结果的一个概率表达式（其中可能带有未知参数，通俗理解就是**原因**）；
2. 根据概率表达式，调整未知参数（选择**原因**），使得出现该结果的概率最大。

下面，根据上述两个步骤，来看一下这样一个例子：

设总体 $$X \sim\left(\begin{array}{ccc}1 & 2 & 3 \\ 1-\theta^2 & \frac{\theta^2}{2} & \frac{\theta^2}{2}\end{array}\right), \theta(0<\theta<1)$$  未知，现得一样本值 $$1,3,2,3$$ ，求 $$\theta$$  的极大似然估计值。

第一步，求出出现 $$1,3,2,3$$  结果的概率表达式：

$$
   \begin{aligned}
   & P\left\{\left(X_1, X_2, X_3, X_4\right)=(1,3,2,3)\right\} \\
   & =P\left\{X_1=1, X_2=3, X_3=2, X_4=3\right\} \\
   & =P\left\{X_1=1\right\} P\left\{X_2=3\right\} P\left\{X_3=2\right\} P\left\{X_4=3\right\} \\
   & =P\{X=1\} P\{X=3\} P\{X=2\} P\{X=3\} \\
   & =\frac{1}{8} \theta^6\left(1-\theta^2\right) \triangleq L(\theta)
   \end{aligned}
$$

第二步，根据概率表达式，调整未知参数，使得出现该结果的概率最大：

$$
   \begin{aligned}
   & L(\theta)=\frac{1}{8} \theta^6\left(1-\theta^2\right), \quad 0<\theta<1\\
   & \ln L(\theta)=\ln \frac{1}{8}+6 \ln \theta+\ln \left(1-\theta^2\right)\\
   & \text { 令 } \frac{d}{d \theta} \ln L(\theta)=\frac{6}{\theta}-\frac{2 \theta}{1-\theta^2}=0
   \end{aligned}
$$

解出 $$\theta$$  的极大似然估计值 $$\hat{\theta}=\frac{\sqrt{3}}{2}$$  。

从上面这个例子中，可以发现使用极大似然估计的一个必要条件是需要知道**总体类型（分布）**，因为只有这样才能求出结果的概率表达式。

## 3 总结

最后，大致来总结一下极大似然估计（Maximum Likelihood Estimation，MLE）方法：

1. 离散型

   设总体 $$X$$  的分布律：$$P \left\{X=x\right\} = p \left(x;\theta \right), \theta\in \Theta$$ ,
   $$\theta$$  未知，$$X_1,X_2,\cdots,X_n$$  是总体 $$X$$  的一个样本，$$x_1,x_2,\cdots,x_n$$ 为样本值。称 $$L(\theta)=\prod \limits^{n}_{i=1}p(x_i;\theta)$$  为样本的似然函数，$$ L(\theta) $$  的意义为样本值（结果）出现的概率。

   令 $$\frac{d}{d\theta}lnL(\theta)=0,\theta \in \Theta$$  ，则：

   $$\hat{\theta}\left(x_1,x_2,\cdots,x_n\right)$$  为 $$\theta$$  的极大似然估计**值**；

   $$\hat{\theta}\left(X_1,X_2,\cdots,X_n\right)$$  为 $$\theta$$  的极大似然估计**量**。

2. 连续型

   设总体 $$X$$  的概率密度函数：$$f\left(x;\theta\right),\theta \in \Theta$$ ，$$\theta$$ 未知，$$X_1,X_2,\cdots,X_n$$  是总体 $$X$$  的一个样本，$$x_1,x_2,\cdots,x_n$$  为样本值。

   注意：$$\left(X_1,X_2,\cdots,X_n\right)$$ 在$$\left(x_1,x_2,\cdots,x_n\right)$$ 附近取值的概率正比于$$\left(X_1,X_2,\cdots,X_n\right)$$ 的联合密度在$$\left(x_1,x_2,\cdots,x_n\right)$$ 处的函数值。（因为在连续型分布中取到某点的概率为零，故改为在以该点为中心的一个微小邻域上进行取值）
   {: .notice--info}

   记 $$L\left(\theta\right)=\prod \limits^{n}_{i=1}f\left(x_i;\theta\right)$$  称为样本的似然函数。 $$L(\theta)$$  的意义为正比于样本值出现的概率。
   
   令 $$\displaystyle{\frac{d}{d\theta}}lnL(\theta)=0,\theta \in \Theta$$  ，则：
   
   $$\hat{\theta}\left(x_1,x_2,\cdots,x_n\right)$$为$$\theta$$的极大似然估计**值**；
   
   $$\hat{\theta}\left(X_1,X_2,\cdots,X_n\right)$$为$$\theta$$的极大似然估计**量**。

## 4 补充

对于离散型总体和连续型总体分别进行实例的补充：

1. 离散型

   设总体$$X$$ 服从几何分布，$$p(0<p<1)$$  未知，$$P\left\{ X=k \right\}=\left(1-p\right)^{k-1}p, \quad k=1,2,\cdots $$  求 \(p\) 的极大似然估计。

   解：设$$X_1,X_2,\cdots,X_n$$ 是总体$$X$$ 的一个样本，$$x_1,x_2,\cdots,x_n$$ 为样本值。

   概率密度函数：$$p\left(x;p\right)=\left(1-p\right)^{x-1}p,\quad x=1,2,\cdots$$ 

   似然函数：
   
   $$
   \begin{aligned}
      L(p) & =\prod\limits^{n}_{i=1} p\left(x_i ;     p\right)=\prod\limits^{n}_{i=1}(1-p)^{x_i-1} p =p^n(1-p)^{n \bar{x}-n} \\
   \end{aligned}
   $$
   
   $$lnL(p) =n \ln p+(n \bar{x}-n) \ln (1-p)$$ 

   

    令$$\displaystyle{\frac{d}{d p}}  \ln L(p)=\frac{n}{p}-\frac{n \bar{x}-n}{1-p}=0$$ ，有：

    $$\hat{p}=\frac{1}{\bar{x}},\quad p$$ 的极大似然估计值；

    $$\hat{p}=\frac{1}{\bar{X}},\quad p$$ 的极大似然估计量.

2. 连续型

   设总体 $$X$$  密度 
   
   $$
   f(x)=
   \begin{cases}
   (\theta + 1) x^{\theta}, & 0 < x < 1 \\ 0, & \text {其他}
   \end{cases}
   $$
   
   $$\theta> -1$$  未知，求 $$\theta$$  的极大似然估计。

   解：设$$X_1,X_2,\cdots,X_n$$ 是总体$$X$$ 的一个样本，$$x_1,x_2,\cdots,x_n$$ 为样本值。
   
   $$
   L(\theta) = \begin{cases}
   \prod_{i=1}^n (\theta+1) x_i^{\theta+1} \left( x_1 x_2 \cdots x_n \right)^\theta, & 0 < x_i < 1, i=1,2,\dots,n \\
   0, & \text{其他}
   \end{cases}
   $$
​	 当 $$0 < x_i < 1, i=1,2, \cdots, n$$  时, $$\ln L(\theta)=n \ln (\theta+1)+\theta \sum_{i=1}^n \ln x_i$$  令​$$\displaystyle{\frac{d}{d \theta}} \ln L(\theta)=\frac{n}{\theta+1}+\sum_{i=1}^n \ln x_i=0$$，有： 

   $$\hat{\theta}=-\frac{n}{\sum_{i=1}^n \ln x_i}-1$$ 为 $$\theta$$ 的极大似然估计值；

   $$\hat{\theta}=-\frac{n}{\sum_{i=1}^n \ln X_i}-1$$ 为 $$\theta$$ 的极大似然估计量.

