---
title: 做一个理想主义者
date: 2024-03-19 21:47:09
categories:
  - Essay
tags:
  - Reading
excerpt: 
excerpt_separator: <!--more-->
header:
  teaser: 
  show_overlay_excerpt: false
  tagline: 
  overlay_image: /assets/images/unsplash-image-post-cover.jpg
  overlay_filter: 0.5
  caption: "Photo credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com)"
  actions:
    - label: 
      url: https://unsplash.com
---
# 做一个理想主义者
<!-- 摘要内容（首页显示） -->
## 一、段落摘抄

### 重印前言 当我谈写作时我谈些什么

> 在文字共和国里，我们需要诚实。首先是要对自已的生命体验诚实。写作不是一个异己的东西，而是对自己生命体验诚实的记录和思考。在文字里找到安顿自己的所在，能够和自己的心灵对话，才算是找到了写作对于自己的价值，而不是为了能发表、能出名、能挣钱而书写。其次是对写作这项事业诚实。心里有无穷的远方，无尽的人们，怀着敬畏之心，去书写一个个灵魂，写他们有同情心、牺鞋精神和忍耐力的精神，写那些勇气、希望、自尊、同情、怜悯和牺牲。真正的写作，不会是一种业余爱好，而是一种召唤。(P4 第 4 段)

“在文字里找到安顿自己的所在，能够和自己的心灵对话，才算是找到了写作对于自己的价值，而不是为了能发表、能出名、能挣钱而书写。”

> 文科是人文科学的简称，英文是 humanities，词源是 human(人)，这是最简单又最深刻的关于文科的解释。爱文科，爱文学的本质，就是爱“人”、爱生命。一个爱“人”的认真生活的人，终会重逢他的梦想。

这倒是第一听到这么去解释 “文科”，类似的说法联想到关于“哲学”的解释。哲学的英文叫做 Philosophy，源于希腊文，是由希腊文中 Philia（爱） 和 Sophia（智慧） 这两个字所合成的，意思是爱智慧。比如，《苏菲的世界》（Sophie's World）， Sophie 就是源自于 Sophia 这个词。

> 最后，我希望在大家看完本书的时候，记住的是这其实是和你一样的普通人的故事。这本书的主人在他的每个人生阶段都充满不自信、惶恐和挣扎，同时也从未放弃爱和希望。无数次地在不自信中寻找爱和希望，在找到爱和希望后又会被另一个不自信包围。周而复始，循环向前。我相信这是每个人的人生缩影。我希望你们会因为看到我所经历的循环而不再觉得孤独，变得轻松一些。正如傅霜先生在他译的《约翰·克利斯朵夫》卷首的献辞中说的：“战士啊，当你知道世界上受苦的不止你一个时，你定会减少痛楚，而你的希望也将永远在绝望中再生了罢！”(P6 第 3 段)

<!--more-->
<!-- 正文内容 -->

### 前言 我们那一代人都是草根

> 时代给我们那一代人最大的馈赠，就是我们那一代人都是草根。我们年轻的时候，没有“富二代”，“官二代”之说，我们每一个人都心怀理想，即使人生起点低到尘埃，也可以怀着“到中流击水”改变社会的梦想；也可以保持不妥协的少年气，和生活近身肉搏；也可以不富贵，但是要高贵，不因为生活的苦难把我们变成苟且的人，坚持选择自己相信的那些东西。
>
> 所以，我们那一代人最终留给后人的体会，将是我们不急着油腻，不急着摆出一副老子有钱了的样子，不急着做踩着万骨枯而功成的那个将，不急着成为成功后自己都不会喜欢的那个样子。(P3 第 2，3 段)

和他们那一代人相比，今天的互联网生活，以及互联网产品，除了给我们的生活带来了便利的同时，也带给我们焦虑与浮躁。信息的扁平化，让我们能够更方便地接触到知识，但是也让浮躁和焦虑更容易传播。诚然，凡事都有利有弊，就像狄更斯在《双城记》里说的那样，“这是最好的时代，也是最坏的时代。”

### 第四记 人生的巴颜喀拉山

> “当有一天你离开了清华，忘记了在课堂上学过的具体知识，这时学校留在你身上的，才是学校真正给你的东西。” (P116 第 2 段)

不单单是对于清华的学生，对于每一个学生来说，可能都要想想学校到底教会了我们什么？或是说我们从学校里到底学会了什么或者应该学会什么。

> 每年元旦的时候，薛老师会给他的学生们写一封邮件，向学生们报告他这一年来的主要收获和思考，也说说这一年来的遗憾，以及来年的期盼......我后来很多年养成的写日记的习惯，和定期梳理自己的收获和思考的习惯，就是从下决心跟薛老师学为人为文开始的。(P118 第 1 段)

不管是孔子《 论语 》为政篇中提到的，“温故而知新，可以为师矣。”，还是《 论语十章 》中的，“学而时习之，不亦说乎？”，都体现出了经常总结所学所得的重要性。

> 我在清华两年后，爱人说我的英语水平完全脱胎换骨，最初的压力和动力就是来自这两位老师的课。(P119 第 1 段)

> 我渐渐在清华园里养成了一个习惯，就是每天睡觉前把自己当天的课程大概捋一遍，然后用一个小本本把第二天的时间安排到安排到小时，甚至包括吃饭午休以及路上走路的时间，整体上排，争取不浪费一点学习时间。(P121 第 1 段)

一个好的环境，就像顺水推舟一样，而一个糟糕的环境，就像逆水行舟！

> 生活有其自身的逻辑，那些不经意间播下的种子，那些没有企图的浇灌，说不准在什么时候会有一阵春风拂过就出土了。(P123 第 2 段)

在 《庄子·人间世》一章，曾提到过这样一段话，“山木自寇也，膏火自煎也。桂可食，故伐之；漆可用，故割之。人皆知有用之用，而莫知无用之用也。”，其间传达出无用之用的思想；乔布斯在斯坦福大学演讲中也曾说过类似的话，“......同样的，你们也无法预知未来，只有回头看时才会发现它们的关系，所以你必须相信你现在获得的点滴会在未来连结起来。你必须相信一些东西：直觉、命运、人生、因果，什么都没关系，因为如果你相信这些点滴会连接起你未来的道路，你就会拥有跟随自己内心的自信，即使你的选择不被主流认同，这将使一切都变得不一样。”

### 第五记 密歇根湖上有一千种飞鸟

> 看见我这么高兴，他也如此喜悦，多年后我都难以忘怀这一幕。从 Hal 身上我开始理解有人把宗教、教育和法制并列为西方社会的三大支柱的道理了，宗教对西方人和西方社会的的影响确实太大了。撇开宗教中迷信和唯心的成分不谈，其教人从善，助人和自省自律的精神对人的影响和对社会的影响都是强大的。(P150 第 1 段)

人活着就该有信仰，“人民有信仰，国家有力量，民族有希望。”

### 第六记 在峡江的转弯处

> 这就是典型的“塔西佗陷阱”了：当执政者遭遇公信危机时，无论发表什么言论，颁布什么样的政策，社会都会予以负面反馈。(P175 最后 1 句)

塔西佗陷阱（英语：Tacitus Trap），或称塔斯佗陷阱，是一个政治学理论，得名于古罗马历史学家塔西佗，意指倘若公权力失去其公信力，无论如何发言或是处事，社会均将给予其负面评价。

> 中国是个人情社会，完全出于感情的人情往来是社会的黏合剂，是美好的。我想说的是我希望和大家有这种美好的、没有负担的交往。(P203 第 1 段)

“千里送鹅毛，礼轻情意重。”，送礼看重的是情意，传递的是情意，维系的也是情意，而不是礼物本身的价值。

> 一身正气、一身杀气、一身朝气，难得的基层老百姓认可的好干部。(P212 第 1 段)

> 我在发言中汇报了四点体会：做一个有信仰的人，我感觉活得才有力量；做一个干净的人，我感觉活得很轻松；做一个有爱的人，我感觉活得很幸福；做一个心存敬畏的人，我感觉活得才踏实。(P213 第 2 段)

> “行甲身上能看到难得的理想主义。一个理想主义的人，目标不会那么具体，所以不会因为具体的目标实现了而懈怠，也不会因为目标没实现而气馁。这种人还是有目标的，他的目标其实只是自己的内心......”(P215 第 1 段)

> 我宁愿我的行政生涯顶点就是县委书记，我想把它做到极致，特别是这次意外地得到这么重的荣誉之后，我更有理想做一个名副其实的优秀县委书记，不负苍生，不负本心。(P216 最后 1。段)

“岂能尽如人意，但求不愧我心。”，突然想到毛评价白的一段话，“我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”

> 大自然的鬼斧神工其实隐喻了我们的人生，一个追求理想的灵魂就像奔向大海的河流，路途注定是艰难曲折的，但是只要向着大海的方向不变，最终会绕过那无数的漩涡和暗礁，奔向一马平川东流入海。(P217  最后 1 句)

就像李白在《行路难》里说的那样，“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。”，只要方向是对的，需要做的就只是努力，坚持，坚持努力，总能到达彼岸。

> 要解决看似复杂难解的问题，不能停留在问题产生的层面来求解，因为如果在这个层面有解的话问题就不会产生了，我必须提升维度来思考和谋划。把人生长河看远，把个人名利看淡，许多问题迎刃而解。(P218 第 1 段)

“不识庐山真面目，只缘身在此山中。”，在躬身入局的同时，也要保留着局外的视野，这样才能掌控全局。

> 她说我不知道您将来去哪里，去干什么，但是请您记住一句话，无论在哪里，您一定要好好的。您只有过得好，才会让我们这么多崇敬您的人看到这个社会的光明和希望。(P220 第 2 段)

### 第七记 你好，我的下半场

> 侯总跟我说：任何通往光明前景的道路都不是笔直的。你做的这些探索是有意义的，不要着急，厘清头绪，一步步走扎实，每天进步一点点，每月进步一点点，坚持下去就好了。(P241 最后 1 段)

就像马克思曾说过，“在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点。 ”，需要做的就是耐住性子，耐得住寂寞，才能守得住繁华。欲速则不达，有时候慢慢来，也很快。

> 虽然客观条件越来越好，但是贫困地区孩子整体上的教育水平和城市孩子的相对差距越来越大是不争的事实，这其实是阶层流动上升通道变窄的信号。(P244 第 1 段)

> 那么问题出在哪儿？按照国际上通行的 KSA 教育理论，孩子的教育可以分为 Knowledge（知识）、Skill（技能）、Attitude（态度）三个层面......但是在 Attitude 这个层面，城市和贫困地区之间有巨大的鸿沟需要去填补。(P244 第 2 段)

> Attitude 表示的是孩子通过审美教育获得的对于美好事物的体悟能力，通过开阔视野获得的对于世界的好奇心，通过梦想激励获得的对于人生成长的内动力。这些考试不考的能力，也是不好教的能力，往往决定孩子们通过教育这个通道来提升人生成长的效率和持续性。(P245 第 2 段)

> 在这方面，现在的贫困地区孩子和城市孩子比较起来面临巨大的差距。实现这个 Attitude 教育的方式，主要是西方教育理论中的 Liberal-Arts Education，通常翻译成博雅教育。城市里的孩子，由于老师的视野更开阔，知识储备更丰富，课堂里这种教育优势明显，课堂外家长的条件各方面都更好，还有博物馆、科技馆、图书馆，有动辄几百元一次的各种音乐美术兴趣培训课，有各种梦想体验的机会。农村没有这个条件，上面讲到的每一点，对农村的孩子基本上都是奢求。(P245 最后 1 段)

“通过审美教育获得的对于美好事物的体悟能力，通过开阔视野获得的对于世界的好奇心，通过梦想激励获得的对于人生成长的内动力。”这个观点可以算得上是针砭时弊，为什么现在好多孩子不想学习，不爱学习，也许就是因为缺少了这一环，使得无法调动起他们对于学习的主观能动性。

> 为众人报薪者，不可使其英明消逝于风雪。
>
> 为大众谋福利者，不可使其后辈困顿于荆棘。(P267 第 1 段)

“我为人人，人人为我。”，“人人为我，我为人人。”

> 我感激那些与我同行的人，感谢那些为我鼓掌的路人。而与我渐行渐远的朋友，我也微笑作别，尊重彼此的选择，不道德绑架。人生是个过程而不是结果，我对我的选择很坦然。“洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。”(P269 第 1 段)

“莫愁前路无知，天下谁人不识君。”

### 后记 密涅瓦的猫头鹰在黄昏前起飞

> 写书的过程是一个不断和自己对话的过程。我们每一个凡夫俗子的人生大部分都在自发而不是自觉的状态下度过，我们是在对自己的重新审视、重新叙述当中理解自己的。很多东西，如果不写，就会慢慢忘记。某种意义上，当你忘了你经历的东西，那个东西就不是你的了。就像《寻梦环游记》提醒过我们的，人的真正死去，是最后一个记得他的人死去。这句话深刻地说出了遗忘与死亡的关系，当我们不再试图去记得自己的过去的时候，我们曾经的自我也就不存在了。(P271 最后 1 段)

> 在这个意义上，写书不是为了让别人记得你，而是你要为自己留住自己。就是通过整理自己最自我的东西，最不被异化的东西，找到我之为我的理由。当你不再和自己对话，不再不断地理解自己，不断地和自己周旋的时候，你就变成了一个被时间流驱使的人，真正意义上的你就没有了。(P272 第 2 段)

> 所以，我们要试图去理解我们行走的轨迹，我们为什么会走到这里。虽然这种理解并不会改变什么，并不会让我们成为命运的主人，但它至少能让我们知道是不是无愧于心，有没有忠于自己，有没有对自己诚实。(P272 第 3 段)

就像笛卡尔在他的著作《谈谈方法》中曾提到的，“我思故我在”，人不能停止思考，保持记录的习惯，常常回顾，才能做到不忘初心，才不至于出现，“走得太远，以至于忘了为什么而出发”。

> 写书的意义还在于这是一个思考的过程。回顾过去并不是为了纠结于过去的是非曲直，而是为了更好地展望未来。一个人可以将思考作为梯子，登上更高的地方，让自己不被困在直接经验构成的世界里。认清世界的真相但仍然热爱它，永远是一个望向未来的乐观者的信条。(P272 第 4 段)

回顾过去是为了，“悟已往之不谏，知来者之可追”。就像书里说的那样，“社会并不完美，看清依然热爱，知难仍然行动。”，永远做一个乐观的行动派。

### 跋 父亲的礼物

> 我们不该忘记自己走过的路，同情过的人，呼唤过的正义，渴求过的尊重，是这些东西构成了我们深植于生活世界的共通意义的根基。是这根基，让我们即便在日后形形色色的世界里体会了失落，品尝了诱惑，经历了幻灭，领受了嘲讽，也不会轻易洗去自己那层名叫“共情”的底色。(P276 倒数第 2 段)

善护念。

## 二、个人感悟

我是机缘巧合的情况下接触到作者写的《别离歌》那本书，在那本书里作者主要是记录了自己做公益时遇到的一些人，经历的一些事，以及自己的感悟。看完 《别离歌》那本书后很受触动，所以才想着翻一翻作者之前写的书，也就是这本 [《在山峡的转弯处》](陈行甲.在峡江的转弯处:陈行甲人生笔记[M].第一版.北京:人民日报出版社,2021.
 "《在山峡的转弯处》")，与 《别离歌》不同的是，这本书主要写了作者做公益之前的经历，姑且称为作者的前半生吧。读完作者前半生的经历之后，又不由得让我去思考，一个老生常谈的问题，“我们究竟该如何度过我们自己的一生？”，如果仅仅是为了赚钱或者说是出名的话，亦或是说按照正常的轨迹，成家、立业、结婚、生子、慢慢老去，最后死去，这样的人生是否有意义？我不知道，也不清楚，但是我唯一能确定的是这样的人生对于现阶段的我来说，无法给我提供一个持久且强劲的内驱力，支撑着我不断努力向前。但是，看完 《在山峡的转弯处》之后，我好像是找到了些什么，在作者身上我看到了虽然一个普通人，不免得要受到凡尘俗世的干扰，要去经历那些所谓的既定，但是依旧能够在其中保持着自己当初的那份纯粹，坚持着自己心中的理想。可能这就是大家常说的，“历尽千帆，归来仍是少年”。最后的最后，希望自己也能够早日找到自己人生的巴颜喀拉山，像作者一样，能够接受社会的不完美，但依旧保持热爱，并脚踏实地地付出行动。
